# Выбор подходящего источника для установки

## Аппаратные требования

| Пункт | Параметр |
|-------|----------|
| ЦП | 0.8 -- 1 ГГц x86-64 |
| ОЗУ | 64 -- 128 Мб |
| Дисковое пространство | 1.5 Гб |

Если ПК имеет параметры б*о*льшие, чем указано в таблице, то будет очень хорошо.

## Поставки дистрибутива

На данный момент есть две вариации поставки системы: в виде уже собранного
образа, готового для установки, а также в виде архива, содержащего исходный код.
Во втором случае вместе с архивом поставляется программа для автоматизированной
сборки системы из исходного кода.

## Редакции дистрибутива

Поддерживаются две редакции: минимальная (Core) и расширенная (Extended).
Минимальная - это классическая редакция системы, которая собиралась, собирается
и будет собираться. Это некиц конструктор, из которого пользователь далее делает
ту систему, которая нужна именно ему.

Есть расширенная редакция, которая собирается на основе минимальной. Всё
различие между ними заключается в том, что расширенная содержит в себе намного
больше программного обеспечения: LLVM, Xorg, рабочее окружение Ascetico и многое
другое.

Обе редакции имеют все возможные поставки: собранную систему и архив с исходным
кодом.

## Дополнительно: просмотр документации во время установки

Данная документация доступна в Offline чтении посредством браузера links,
который предустанавливается по умолчанию в минимальной редакции. Во время
настройки системы вы можете открыть вторую консоль (TTY) и читать эту
документацию.

Для большего удобства советуется скомпилировать программу GNU Screen или Tmux, с
помощью которых не нужно будет открывать несколько консолей.
