# Установка дополнительных загрузочных скриптов

Пакет `additional-bootscripts` содержит сценарии (скрипты) инициализации, используемые дополнительными пакетами из портов дистрибутива. Предполагается, что вы будете использовать этот пакет вместе с совместимым пакетом `calm-bootscript`s, который установлен по умолчанию. Без `calm-bootscripts` не будет корректно загружаться и функционировать Calmira GNU/Linux.

## Введение

Рекомендуется хранить архив `additional-bootscripts.txz` с дополнительными загрузочными скриптами ДО конца настройки Calmira для своих нужд. Некоторым пакетам для нормального функционирования требуются эти скрипты. Когда нужно установить загрузочные сценарии для какого-то пакета/порта, просто перейдите в директорию с распакованными скриптами и выполните:

```bash
make install-<имя пакета/скрипта>
```

Эта команда установит и натсроит нужные сценарии и создаст нужные ссылки (в случае необходимости). Больше не нужно заморачиваться с самостоятельным написанием скриптов для SysVInit!

## Установка и примеры использования

В данном разделе будут рассмотрены примеры использования `calm-additional-bootscripts`.

Для начала требуется скачать нужный пакет (в портах его не может быть в принципе). Важная деталь: это НЕ пакет `calm-bootscripts.txz`, который устанавливается по умолчанию и не подлежит удалению. Это совершенно другой пакет.

Для того, чтобы скачать его, выполните:

```bash
cd /usr/src

wget https://raw.githubusercontent.com/CalmiraLinux/calm-bootscripts/master/additional/additional-calm-bootscripts.txz
```

Теперь следует его распаковать и перейти в рабочую директорию:

```bash
tar -xf additional-calm-bootscripts.txz
cd additional-bootscripts
```

!!! note "Обратите внимание"
    Имя распакованной директории будет не `additional-calm-bootscripts`, как ожидалось, а `additional-bootscripts`.

После чего выполните команду:

```bash
make install-<имя скрипта/пакета>
```

Возможна так же установка скриптов определённых сервисов:

```bash
make install-service-<имя сервиса>
```

Замение `<имя_скрипта/пакета>` на имя того пакета, загрузочные скрипты для которого вам нужно установить. Имена вы можете посмотреть в самОм файте `Makefile`, либо же, если вы устанавливаете какой-либо пакет из системы портов, в файле `setup.html` будут инструкции по доп. настройке пакета. Если там упоминаются дополнительные загрузочные скрипты, то вы можете установить их, заменив `<имя_скрипта/пакета>` на имя того пакета.

Например, для пакета `dhcpcd` из порта `network/connecting/dhcpcd` команда будет выглядеть так:

```bash
make install-service-dhcpcd
```

В некоторых случаях, название опции будет отличаться. В документации к порту это сказано. Читайте файл `setup.html` для получения доп. информации.