# О CalmiraLinux

Эта система задумывалась как классический дистрибутив Linux для гиков. Предоставляется минимальное окружение, пригодное для дальнейшей сборки и настройки.

Calmira разрабатывалась и разрабатывается одним человеком. На данный момент в команду больше не требуется людей, так как дистрибутив, по сути, создаётся только для себя и для своих целей. Однако, он может быть кому-то интересен.

## Причины появления дистрибутива

Во-первых, CalmiraLinux создавалась с целью предоставления пользователю легковесной системы, которая смогла бы работать на ПК с самыми разными параметрами. С другой стороны, на данный момент поддерживается только архитектура x86_64, поэтому будет работать далеко не везде.

Большинство "легковесных" дистрибутивов после установки какого-либо ПО начинало отжирать столько ресурсов ПК, сколько не снилось даже самому жирному дистрибутиву GNU/Linux.

Во-вторых, предоставление классического (в чём-то даже "олдскульного") окружения, которое в своё время нравилось матёрым линуксоидам. В некоторых случаях это даже лучше современного. Многие к такому окружению привыкли и попросту не хотят менять то, чего им достаточно, на что-то непонятное и неинтересное. Хотя и сопротивление некоторым удачным новым технологиям является бессмысленной тратой времени, так что в дистрибутиве можно встретить очень много современных решений.

В-третьих, недовольство современными дистрибутивами. Они хороши сами по себе, но в большинстве из них было несколько существенных (по мнению разработчика) недостатков, CalmiraLinux же пытается их исправить. Опять же - эта система создавалась только для "одного" человека, поэтому некоторые могут не согласиться с ним.

Одни дистрибутивы (как, например, Ubuntu Linux) не уважают частную жизнь и свободу пользователя, другие очень медленные и нестабильные, у третьих ужасные системные компоненты и т.д. Поэтому неплохо было бы сделать систему "для себя", "для души" и поделиться наработками с сообществом.

Так же дистрибутив должен быть *надёжным*. Конечно, первым версиям CPL и CalmiraLinux до этого далеко, но все баги и недоработки постепенно исправляются.

В-четвёртых, в большинстве дистрибутивов GNU/Linux установлено огромное число ненужного ПО, которым пользователь вряд-ли воспользуется. Оно только лишь занимало место, не более. Некоторое вообще было несвободным, что ещё хуже. В CalmiraLinux этого нет. Предоставляется только то, что обязательно потребуется пользователю. Всё ПО исключительно свободное или только открытое. Проприетарное/несвободное ПО может быть доступно только в ядре, когда это необходимо.

Манифест разработчиков CalmiraLinux гласит о том, что система и программное обеспечение, входящее в минимальную поставку данной системы, должно быть максимально лёгким и без лишнего мусора, но, в то же время, сохранять usability и функциональность.

## Позиционирование

Дистрибутив предназначается только для опытных пользователей или гиков, а так же владельцев слабого железа. В CalmiraLinux представлена большая свобода действий для пользователей, большое число компонентов ОС поддаётся настройке.