# Преимущества

У проекта несколько целей. Одна из них - образовательная. Существует куча
различных дистрибутивов GNU/Linux(-libre), но лишь единицы подходят для изучения
строения типичной системы GNU/Linux(-libre). Да, Calmira - это довольно сложная
вещь для обычного пользователя, но вся сложность заключается в большом объёме
программного обеспечения, которое требуется собирать человеку. На этот случай в
системе предусмотрен менеджер системы портов `cport` и прочие вещи для
облегчения использования и обслуживания системы.

Кроме того, очень большое число дистрибутивов включают в себя большое число
программного обеспечения, о предназначении которого пользователь не всегда может
знать. Такое программное обеспечение не всегда возможно безболезненно удалить из
системы, а занимать, в некоторых случаях, оно может довольно много места. В
Calmira GNU/Linux(-libre) по умолчанию установлено только необходимое для
функционирования системы ПО. Конечно, Calmira не может считаться одним из самых
легковесных и минималистичных дистрибутивов (есть и более легковесные и
минималистичные), но мы, разработчики этой системы, не пытаемся возвести
минимализм в абсолют.

Calmira GNU/Linux-libre старается следовать философии свободного программного
обеспечения и исключает возможность поставки несвободного ПО: его нет как в
сам*о*м дистрибутиве, так нет и в системе портов, не считая порта с ядром Linux.
В версии 1.2 был выполнен переход с ядра Linux на ядро Linux-libre.

Данная система позволяет в меру возможностей диктовать каждый аспект и выполнять
настройку и модификацию большинства компонентов. Если вам не подходит загрузчик
GRUB, вы можете заменить его на любой другой, в том случае, если он будет
корректно работать в Calmira. Вам не нравится предустановленный в расширенной
редакции системы оконный менеджер i3-gaps, который в этой редакции является
частью рабочего окружения Aestico? Можете заменить его на тот, который подходит
именно вам.
