# Calmira GNU/Linux(-libre) handbook

# Руководство Calmira GNU/Linux(-libre)

Добро пожаловать в Calmira GNU/Linux(-libre) Handbook! Данное руководство
познакомит вас с дистрибутивом Calmira GNU/Linux-libre, его установкой,
настройкой, использованием и процессом разработки. На данный момент работа над
руководством не закончена, и оно может периодически изменяться. Для получения
списка изменений зайдите [сюда](https://github.com/CalmiraLinux/handbook). Кроме
того, там вы сможете оставить
[issue](https://github.com/CalmiraLinux/handbook/issues/new) о какой-либо
проблеме или ошибке.

## Структура руководства

Данное руководство разделено на несколько частей:

1. **Введение** - рассказывает о сам*о*м дистрибутиве, о его философии и
   принципах. Кроме того, здесь даны ссылки на скачивание последней на момент
   выхода руководства версии и сведения о редакциях.
2. **Установка** - рассказывает не только об установке дистрибутива и всех
   особенностях, с которыми может столкнуться пользователь, но и о первичной
   настройки для того, чтобы дистрибутив корректно работал.
3. **Дальнейшее использование и администрирование** содержит довольно много
   теоретических знаний, которые должны присутствовать у пользователя этой
   системы. Рассказывается о процессе загрузки, строении ELF файлов, правах
   доступа, пользователях, процессах и о многом другом.
4. **Инфраструктура** приводит сведения о системе портов, менеджере `cport` и
   прочих компонентах дистрибутива. Это довольно важная глава, которая
   предназначена тем, кто хочет использовать Calmira GNU/Linux(-libre)
   эффективно.
5. **Программное обеспечение** содержит сведения о всех портах, одобренных к
   использованию в системе. Это автогенерируемая глава на основе сведений из
   системы портов Calmira GNU/Linux(-libre).

Удачи!
