# Введение

## О руководстве

Как вы могли прочитать на предыдущей странице, данное руководство знакомит вас
не только с дистрибутивом Calmira GNU/Linux(-libre), его установкой и
настройкой, но и содержит сведения об одобренном программном обеспечении и его
настройке.

## Об авторе руководства

Я являюсь создателем и главным разработчиком этого дистрибутива
GNU/Linux(-libre). Не могу сказать, что о ядре Linux(-libre) и операционной
системе GNU я знаю всё - всего знать такому человеку, как я, невозможно.

## О дистрибутиве

Calmira GNU/Linux(-libre) - молодой дистрибутив GNU/Linux(-libre), который я
начал делать не так давно, весной 2021, для своих нужд. Первоначально
дистрибутив собирался по LFS, но сейчас представляет из себя гибрид
[LX4U](https://lx4u.ru) + BLFS + пакеты собственной сборки. У Calmira своя
философия, которая является смесью KISS + UNIX Way + философия свободного ПО.

Это система, главными принципами ставящая свободу и контроль: свободу действий,
использования, настройки, контроль над каждым компонентом системы.

## История появления дистрибутива

Calmira GNU/Linux(-libre) я начал собирать, преследуя несколько целей. Первая -
изучение строения GNU/Linux. Кроме того, мне надоели уже существующие
дистрибутивы, особенно те, которые позиционируют себя как легковесные. Вся
легковесность в них пропадает после установки какого-нибуть ПО. В некоторых
таких системах ограничена свобода действий и максимально урезан функционал.

Также полно дистрибутивов, не уважающих свободу пользователя. Они включают в
себя несвободные компоненты, какие-то средства для сбора и передачи информации
о пользователе, ПК и ОС третьим лицам, да и вообще ведут себя, как скоты.

Создание Calmira GNU/Linux(-libre) было неким протестом против всего этого. Ну
и, повторюсь, я преследовал и личные мотивы, о чём написал в самом начале.

Свои наработки я стал распространять под свободными лицензиями и о системе
постепенно стали узнавать люди из моего окружения. Команда разработчиков
расширилась до двух человек, а третий периодически помогает, исправляя опечатки
в документации и рисуя логотипы. Поэтому теперь я могу сказать точно: Calmira
GNU/Linux(-libre) теперь не просто мой pet-проект, это более крупная вещь со
своей идеологией и особенностями.
