# Установка системы на ПК

!!! tip "На заметку"
    В данном руководстве есть сведения об установке дистрибутива в Qemu. Перейдите к следующему пункту Руководства для того, чтобы узнать доп. сведения.
    
    Если вы хотите установить систему в Qemu, то **не используйте** этот пункт Руководства, перейдя к следующему.

## Подготовка разделов

Предполагается, что Calmira будет установлена на один раздел, а не несколько. Хотя вы без проблем можете выделить столько разделов под установку, сколько вам надо.

### Корневой раздел

Минимальный раздел корневого раздела должен равняться 1.5 Гб. Этого вполне хватит для установки дистрибутива и хранения некоторых пользовательских файлов (например, документов). Отформатируйте раздел в файловую систему `ext4`:

```bash
mkfs.ext4 /dev/sdX
```

Замените `sdX` на метку раздела.

Теперь смонтируйте этот раздел в `/mnt/calm`:

```bash
mkdir /mnt/calm
mount -v /dev/sdX /mnt/calm
```

Замените `sdX` на метку раздела.

### Подкачка

Так же вы можете создать раздел подкачки. Данные в таблице ниже:

| Пункт | Значение |
|-------|----------|
| Тип   | Linux swap (для `cfdisk`) |
| Размер | Половина объёма ОЗУ |

## Копирование системы

После того, как смонтировали раздел, скопируйте на него данные из распакованного образа дистрибутива. Во-первых убедитесь, что находитесь в директории `squashfs-root`:

```bash
pwd
```

Если всё верно, перейдите к копированию:

```bash
sudo cp -rvxa * /mnt/calm/
```

Во время копирования на экран будут выведены скопированные файлы. Внимательно прочитайте вывод: в нём не должно содержаться `error`, `fail` и пр. Если вы не хотите видеть подробный результат о каждом скопированном файле, то уберите ключ `-v` из команды. В таком случае на экран будут выведены сообщения об ошибках и предупреждения (если они есть).
